クラスタリングについて学習をしていきましょう。
この講座のメインの中身はあくまでも相関分析と言えますが、この相関分析に加えて、少し違う視点でデータを見ていくという趣旨でクラスタリング
というものを入れさせて頂きました。
散布図を使って実際にクラスタリングをしていくことによって、また新しい気付きなどが得られるかと思います。
では、早速中身に入って行きましょう。
クラスタリングが何かというと、データ間の類似度に基づいてデータをグループ化して行くグループ分けしていく手法をとっなります。
類似度という言葉。
これがですね、少し曖昧なんですが、いろんな種類があるクラスタリングは。
となりますので、類似度と言っています。
あくまでも趣旨としてはグループ分けするというところ。
ここが分かっていれば大丈夫となります。
今、真ん中に散布図があります。
で、その散布図に対して3つの色のデータがあります。
色分けされたデータがあります。
今回はもう本当にパッと見でクラスタリングできるというデータを持ってきております。
実際はですね、このようなデータになるということはまれで、もう少しちゃんとですね、バラっと散らばった形になります。
で、今回これからまずクラスタリングをすることによって何がいいのかという点について具体例でお話をしていこうと思います。
今ですね、クラスタリングはこのパッと見の通り3つのクラスターに分けております。
横軸エックス軸と縦軸軸ありますが、今回は睡眠データではなくて少し違う例で考えていきます。
不動産に関してのデータで横軸が床面積としましょう。
面積ですね。
縦軸が値段価格とします。
そうすると、例えば左下、こちら黄色で塗られたクラスター。
ここというのは面積が狭くて価格も安い物件ということがわかります。
ですので、これはおそらく単身者が購入するワンルームのような意見かもしれないということがわかります。
次ですね。
一番右緑色のデータ。
こちらは紫に比べると値段が低いにも関わらず、床面積が広いということがわかります。
ここから何が言える可能性が高いのかと言うと、おそらくこれ郊外ですね。
郊外にある大きい1戸建てである可能性が高いだろうということがわかります。
最後ですね。
真ん中紫。
これは面積が相対的には真ん中ぐらいなんですが、値段が高いということで、これは恐らく都心にある物件だろうということが分かります。
で、おそらくですね、ファミリーというよりは二人とかですね、もしくは一人で暮らしている人が多いだろうということがわかります。
このように、クラスタリングをすることによって、なんとなくそれぞれの特徴というものをあぶり出すことができると。
更に特徴をあぶり出すことによって、次に打つべき1手というものが見えてくるということがメリットとして挙げられます。
例えば右側、こちら緑色のデータに関しては、郊外にある大きい一戸建てを持っている方が多いだろうと。
おそらくこういった方というのは、年代でいくと、今で言うと50代とか60代の方々で、都心から少し離れた場所に1戸建を買った人で
あろうと。
そういった方々が、じゃあ今後この家の持ち方どうしていくのかというと、可能性としては郊外よりも様々なインフラが整っている場所、スーパー、
病院ですね。
こういったものが近くにある所ところに引っ越す可能性がある、子供も巣立っていったといった方々は、こんなに広い家じゃなくてもいいといった
ことで、もしかすると引っ越し、買い替えの需要が非常に高いグループであるということが言えるかもしれません。
そうすると、例えばですね、このクラスターに属する人たちというものに対して集中的に広告を出すことによって、より大きな成果が得られるかも
しれないということが言えます。
このように、クラスタリングをすることによって何らかの特徴が見えてくると、結果として次の1手が見えてくる。
基本的な考え方は相関といっしょですね。
相関に関しても、2つの変数の関係性が分かる。
関係性が分かると、次にどのように手を打てばいいのかというヒントが得られるという意味において、本質的には似たような形ということが
できます。
これがクラスタリングの基本的な考え方となります。